\Huge جزوه الگوریتم‌های گراف

### 2024-05-05 Papers/Graph Algorithms/Booklet/GA.tex
Commit

\usepackage{dblfnote}
\usepackage{lipsum}

@@

@@

>>>>

\usepackage{tikz}
\usepackage{dblfnote}
\usepackage{lipsum}

@@

\newtcolorbox{ScientificDefinition}[1][]{
    colback=black!5,
    colframe=black!30,
    title=تعریف علمی
}

@@

            گراف به صورت علمی به عنوان یک مجموعه از رئوس یا نقاط که توسط یال‌ها یا توصیل‌ها به هم متصل شده‌اند، تعریف می‌شود. در یک گراف، رئوس نمایانگر موجودیت‌ها یا نقاط مختلف است که به هر نحوی با یکدیگر وصل شده‌اند، و یال‌ها نمایانگر روابط یا ارتباطات بین این رئوس هستند. این روابط می‌توانند دوطرفه و یا یک‌طرفه باشند و در صورت داشتن وزن، می‌توانند مقادیر عددی داشته باشند که نشان‌دهنده ویژگی‌های مختلفی مثل فاصله، هزینه، یا قدرت ارتباط باشند.

            با این تعریف، گراف‌ها به عنوان یک ابزار اساسی در مدل‌سازی و تحلیل سیستم‌ها و ارتباطات پیچیده در علوم مختلف مورد استفاده قرار می‌گیرند، از جمله علوم کامپیوتر، ریاضیات، فیزیک، زیست‌شناسی، مهندسی، و اقتصاد.

            مفاهیم اساسی گراف‌ها شامل عناصری هستند که در تعریف و توصیف یک گراف نقش دارند. در ادامه به توضیح این مفاهیم پرداخته می‌شود:

            \begin{itemize}

                \item رأس یا نقطه\footnote{\hspace{2pt}Node - Vertex}: رأس‌ها یا نقاط، موجودیت‌هایی هستند که در یک گراف وجود دارند و می‌توانند با یال‌ها به هم متصل شوند. هر راس معمولاً با یک شناسه یا برچسب شناخته می‌شود.

                \item یال یا توصیل\footnote{\hspace{2pt}Link - Edge}: یال‌ها یا توصیل‌ها، ارتباطات بین رئوس یا نقاط در یک گراف هستند. هر یال معمولاً دو راس را به هم وصل می‌کند و می‌تواند ویژگی‌هایی مانند وزن داشته باشد.

                \item درجه راس\footnote{\hspace{2pt}Vertex a of Degree}: درجه یک راس تعداد یال‌های متصل به آن راس است. برای یک گراف جهت‌دار، درجه راس به تعداد یال‌هایی که به آن راس وارد می‌شوند یا از آن خارج می‌شوند بستگی دارد.

                \item گراف جهت‌دار\footnote{Graph Directed}: در یک گراف جهت‌دار، هر یال دارای جهت یا راه انتقالی است که از یک راس مبدأ به یک راس مقصد اشاره دارد.

                \item گراف بدون جهت\footnote{\hspace{2pt}Graph Undirected}: در یک گراف بدون جهت، یال‌ها دوطرفه هستند و هیچ جهت مشخصی ندارند، به عبارت دیگر، ارتباط بین دو راس دوطرفه است.

                \item زیرگراف\footnote{\hspace{2pt}Subgraph}: یک زیرگراف از یک گراف، یک گراف است که رئوس و یال‌های آن به تعدادی از رئوس و یال‌های گراف اصلی محدود شده‌اند.

                \item مسیر\footnote{\hspace{2pt}Path}: یک مسیر در یک گراف، دنباله‌ای از رئوس است که هر راس به راس بعدی از طریق یک یال متصل است.

                \item دور\footnote{\hspace{2pt}Cycle}: یک دور در یک گراف، یک مسیر بسته است که شامل حداقل یک راس است و اولین و آخرین راس آن یکسان است.

                \item درخت\footnote{\hspace{2pt}Tree}: یک درخت گراف بدون دور است که همه راس‌ها به جز یک راس به عنوان راس ریشه، درجه ۲ یا بیشتر ندارند.

            \end{itemize}

            \begin{ScientificDefinition}

                یک گراف $G$ به صورت $G=(V,E)$ نمایش داده می‌شود که در آن $V$، رئوس را نشان می‌دهد و $E$، یال‌ها را نشان می‌دهد و مجموعه‌ای متناهی می‌باشند؛ یعنی $|V|=n$ و $|E|=m$ می‌باشد. در گراف زیر داریم که:

                \begin{LTR}

                    $V(G)=\{v_1, v_2, v_3, v_4, v_5\}$

                    $E(G)=\{e_1, e_2, e_3, e_4, e_5, e_6\}$

                \end{LTR}

                \begin{center}

                    \begin{tikzpicture}

                        \node[circle, draw, thick] (A) at (-1,2) {$v_1$};
                        \node[circle, draw, thick] (B) at (1,2) {$v_2$};
                        \node[circle, draw, thick] (C) at (3,2) {$v_3$};
                        \node[circle, draw, thick] (D) at (-3,0) {$v_4$};
                        \node[circle, draw, thick] (E) at (-1,0) {$v_5$};

                        \draw[line width=1pt] (A) -- node[midway, above] {$e_1$} (B);
                        \draw[line width=1pt] (A) -- node[midway, right] {$e_5$} (E);
                        \draw[line width=1pt] (A) -- node[midway, right] {$e_4$} (D);
                        \draw[line width=1pt] (B) -- node[midway, above] {$e_2$} (C);
                        \draw[line width=1pt] (C) -- node[midway, below] {$e_3$} (E);
                        \draw[line width=1pt] (D) -- node[midway, above] {$e_6$} (E);

                    \end{tikzpicture}

                \end{center}

            \end{ScientificDefinition}

            متن
